
<b>寻找26个字母的正能量</b>

A--Acknowledging(感激)
感激给予你的一切。

B--Belief(信念)
做每一件事要有坚定的信念。

C--Confidence(信心)
对自己充满自信心。

D--Dreaming(梦想)
有空不妨做做白日梦。

E--Empathy(心灵相通)
站在对方的立场上为对方想想。

F--Fun(乐趣)
享受现有的一切。

G--Giving(给予)
将你所能给予的都给予你周围的人。

H--Happiness(幸福观)
为你的生活及所做的事感到满意。

I--Imagination(想像力)
伸出你想像的翅膀去追求你的梦想。

J--Joy(欢乐)
把你的欢乐带给你所认识的人。

K--Knowledge(知识)
不断学习各种知识。

L--Love(爱心)
奉献你的爱心及爱的精神。

M--Motivation(激励)
不断激励自己实现自我超越。

N--Nice(友善)
即使对陌生人也保持一颗善心。

O--Openness(开化)
敞开你的胸怀去接受新事物。

P--Patience(耐心)
坚持就是胜利，耐心等待成功的出现。

Q--Quiet(安宁)
找一段安宁的时间、安宁的地方去好好反省自己。

R--Respect(尊重)
尊重所有的种族、宗教、文化、信仰及价值观

S--Smile(微笑)
用微笑面对绝望的困境。

T--Trust(信任)
信任自己、亲戚、朋友和其他人。

U-Unity(团结)
与周围的人和平相处。

V--Victory(成功)
庆祝自己的成功，即使是小小的。

W--Wait(等候)
耐心等候，好运总会出现。

X--X factor(未知因数)
挖掘自己和别人身上的潜力。

Y--Yes(赞同)
迎接积极的挑战和具有一定的冒险精神。

Z--Zest(极大的生活乐趣)
把所有的事情都做的最好，努力达到生活的顶峰
