
为加强我们南湾陈氏族谊联盟，特设立本群，望请各位族谊将所有南湾陈氏族谊拉进本群，拜托

我们大字辈陈发后母亲不幸逝世，请先生择定于农历8月17日登山，今晚我在那里组织开具金刚鸿名，不禁冷汗淋漓

泱泱我陈氏大族，人口占老湾村半数以上，竟然在开具24名金刚师的问题上大伤脑筋

高谊们议议，此类情况该如何为妥？

我们陈氏家族也要学习别的家族的族归，发扬陈氏家族

但总的来各种理由都不是理由！

古话说母子重丧杠，每家每户都有老人，社会大环境逼使我们背井离乡出外拼世界，但叶落归根，毕竟南湾还是我们的故园呐

我们陈氏家族也应该选一个德高望众的人来当族长，不能没有领头人

我先忙一下，大家伙讨论一下吧，拜托各位千万不要认为这是小事，这是关乎我们家族振兴的大事，每个人都有份，每个人都应该对祖宗负责，对自己负责，对后代负责

我们周边地区的其他姓氏都在努力地维护家族复兴，这与我们陈氏家族已形成了鲜明的对比

我上个月到了乳源大桥余氏祠堂，他们成立了世界余氏宗亲会，共七百多万人

@传和 目前我们南湾陈氏这支人马无法与义门陈溯源

这是我加入的义门陈氏宗亲群，可群里的辈分排行都与我们挂不上勾

@清樽独醉 我们先把南湾的陈家团结…

我发表我的意见，选远相为族长，一切事务先由远相定个方案再由大家讨论定确。

@执着 老兄这个提议我可不敢当，也万万不可，但族内的事无论公与私，也无论哪家哪户我一定会尽一个陈氏子孙应尽的义务

今晚讨论这件事，大家都心知肚明，这件事也值得三思，但还得要个方案

当前我们急需议定的事有二：一是公祠修缮问题，公祠重修能有效凝聚我们陈氏族众的心，也让我们族谊活动有场所；二是红白喜事问题，我提议但凡以后族上有喜事尤其白喜事应提倡每户得有一男丁参加，至少应该每一大家有一男丁参加（比方一对父母生有几子的至少得有一人参加），不管身在何处，也不论有多忙

我一直认为钱是世界上的，今天没赚到明天会赚到，但人生苦短，有些东西失去了就永远赚不回来了

白喜确实该每家最少有一个参加，要不以后在家的老人不知道怎么办

还有就是有些人家里前辈老人已安排的置身事外这种，大家应该要商讨一个方案以便加以约束，否则仍然达不到效果

我们陈氏家族有少数人是在样多数人为了赚钱不是今天这说我们前几背就说了有人为了钱不听到了自己头上就知道红白喜世是再样做去来的

万事开头难，只要我们统一意见，应该会得到认同

象芭蕉垅，石板垅他们都已付诸实施，为什么我们就做不到呢？

我同意远相的看法，关于白喜问题远相先列个清单，哪些人一定要在场的，比方有几兄弟的先点老大的名，由他家老大作安排，这主要是全家都在外面的

嗯，这个提议好，兄弟多的直接安排老大，由他们兄弟决定谁参加

建立家族手先要把群里成员要真名真相

白喜事建议参照八甲冯店刘氏家族做法，取消乐队，此项开支用于金刚开支

白喜事聘请乐队，不合儒教礼数，不伦不类，这边哭声连天，那边莺歌燕舞

这样也可以减轻一点主家负担，不至少节约一千元

没必要的，都要改一改

冯店刘氏做法：取消乐队，金刚师每人60元红包，24人是1440元，请乐队至少2千多，如果有主家非请不可，则金刚红包得翻倍，用以约束

陈氏家族人满十八岁有微信号的请加入

这次来个陈氏大改革

当然我们不必照搬，都是族谊，自家的事，我们还可以商议金刚红包3到40，体现一下意思即可

那样更有效地减轻主家负担

第二：建议道场少做，没意义的，生事之以孝便是孝顺，死后折腾的是活人

整个三四天，族谊帮忙的也纠结，耽误个一两天还能克服，现在社会压力这么大，一下搞几天，有些工作忙的人确实也尴尬

再说了经济负担也重，我个人认为这钱花得并不那么值

吵起也烦

有的人不到自几头上来不知道做白喜有在么一回是

必须得商讨一下了

自家有世了就想起跟人家没有做什么是了

过去的已经过去，我们得要有新的方案

所以得要有个约束的方案

有的人这家看到喜世跑了

@陈兵15816861942 畅所欲言，可以发表自己的观点

不去的去多少钱不在样有人说话会不箕数

这个有点悬@陈远义电话18075506529
如果以出钱了事，失去了我们凝聚族众团结一心的初衷

况且都出钱了事，那还是个大问题

不是在样说有钱人不可能就说话箕数

@陈远义电话18075506529 有钱并不能代表一切

族谊全体约束他，纵使他不沾族谊边再有钱也脸上无光的

@陈远义电话18075506529 所以我们要集体商讨一个可行方案

陈氏的子民清早就议开了，说明陈氏前途无量，本人也串插几句，供大家商讨，乐队取消，道场是否改革？三思而后行

这几年我们虽然常在外头也心系老家，有呼必应，红白喜事众族的参入是要有一点民约了

石板龙，芭蕉龙都可以，我们只是没有一个出来说话

群主综合众意，定出个方案，道场是有些繁锁，乐队也斗了糍粑包粽子，金刚士也有条不紊。
