

————— 2017-10-10 —————

晨晓 08:56

一富豪买了块地，修了别墅，后院更有多棵百年荔枝树，当初买地时他看中了的是这些荔枝树，因为他老婆喜欢吃荔枝。

装修期间，朋友劝他找个风水先生看看，以免犯煞。原本不怎么信这套的富豪，这次居然表示赞同，专程去香港请了个大师。大师姓德，从事这一行三十余年，圈内很有名气。

在火车站接德大师吃过午饭后，富豪开车载着大师前往自己的住宅。一路上，如果后头有车要超，先生都是避让。

德大师笑道：“开车挺稳当呢。” 香港大师观察着一切。

富豪哈哈一笑：“要超车的多半有急事，可不能耽误他们。”

行至镇上，街道更狭窄了，富豪放慢了车速。

一名小孩嬉笑着从巷子里冲了出来，富豪脚踏刹车堪堪避开，小孩笑嘻嘻的跑过去以后，他并没有踩油门前行，而是看着巷子口，似乎在等着什么，片刻，又有一名小孩冲了出来，追赶着先前那名小孩远去。

德大师讶然问：“你怎么知道后头还有小孩？”

富豪耸耸肩，“小孩子都是追追打打，光是一个人他可不会笑得这么开心。”

德大师竖起了大拇指，笑道：“真有心。”

到了自家的别墅，下车，拿着门匙准备开门，后院突然飞起七八只鸟，见状，富豪停在门口，抱歉的向德大师说道：“麻烦大师稍等一会。”

“有什么事吗？”德大师再次讶然。

“后院肯定有小孩在偷摘我们的荔枝，我们现在进去，小孩自然惊慌，万一掉下来出事就不好了，先让他们摘一会儿，我们在外边先看看” 富豪笑说道。

德大师默然片刻：“你送我回火车站吧，这房子的风水不用看了。”

这次轮到富豪讶然了：“大师何出此言？”

“是的先生，有您在的地方，都是风水吉地。”
“..........”。
这是一个真实的故事，其实人的行为就是风水…...也是命运…...没有品行、自私自利之人，再怎么勤奋努力奔波，也许只有徒劳。
“正心，正念，正道，不急功近利！勿忘初心，方得始终！”


————— 2017-10-11 —————

阿根  07:12

《媳妇写给婆婆一封大逆不道却又非常合情合理且发人深思的信》
婆婆:
在我与你儿子结婚之前，你在我的生命中只是一个陌生人。我的生命来自我的父母。我今天的身心、学历、知识、能力、教养、待人、处世，全都是来自我父母的传承，没有一分一毫来自你。
我不明白，为何结婚后，我活了二三十年的岁月全部必须归零？变成你家的人，我无异议，可是要听从你家的话，说真的，我心理不能平衡。 
我的父母养育了我二三十年，而你是捡了他们辛苦二三十年的结晶。照理来说，你是不劳而获，捡现成的。所以，我在帮你家做事时，你必须感谢我的父母，感谢我的劳力付出。你不止应该知足，你更应该感激，这简直是得了便宜还卖乖。
我有工作，我有能力，我经济独立性强，我不用依靠什么人，这是仰赖我父母给我的教育，以及我自己的不断学习成长的能力。
我赚的钱，我花的钱，我不需要看任何人的脸色。我没欠你，我没要你养，更没拿过你的钱，我可以尊重你，但是不能一切让你做主。
我常在想，你只不过是我丈夫的母亲，你所有的恩情功劳都在他身上，要回报你的人正是他。相同的能叫我回报的也只有我的父母亲。
以后你想吃粥，请叫你儿子做给你吃，因为他应该回报你，是他应该做的。衣服也请你儿子洗，毕竟你帮他洗了二三十年的衣服 。要去看医生，请他提早下班带你去。
我忘不了，当我感冒时你竟然会对我冷言冷语笑我身体差。
我先生孝顺你是天经地义的，是应该的。而我，必须把我的孝心回馈给生我育我的父母亲。
如果你一定要我帮忙你做，那么你至少得闭上那张挑剔的嘴巴，然后心存感激，因为我没有欠你。我帮你做，是因为看在你是我丈夫的母亲份上，仅仅是如此而已。你也得多看看新闻，现在都已经是“家务劳给”的年代，你也没有支付我薪水。
我写这封信给你，你一定会觉得我大逆不道，但是你忘了一个重点：人与人之间是互相尊重的。你会说，做人家的媳妇要懂道理。但是我也会说，我从来不是你养大的，我也从来没有欠你。

*** *** *** ***

没想到，婆婆回信了！

媳妇：
我一直在想，你对我到底有什么意义？你只不过是我儿子的老婆，在你们相识之前，你在我的生命中根本没有任何意义。
我把毕生心力奉献给我的儿子，今天我儿子的学历、成就、能力、待人、处世之道理，都是来自我的传承，你既没教育他一分一毫，却尽是享受他的丰功伟业。所以我不懂，为何你一嫁进我家之后，我养了二十多年的心血全都付之 一炬，然后变成必须做个没有抱怨、没有脾气的婆婆，欣然接受你存在的事实。
我儿子养了这么多年，却要拱手送给另一个女人，我只求你能做到一个媳妇基本的孝道，就被说成像恶婆婆似的，也不想想我儿子的收入全都被你拿去置装，我连拿点养育成本回来就被嫌成倚老卖老。说真的，我心理很不平衡。
所以如果你正和我儿子逛大街、看电影时，你得感谢我以及我过去多年的付出；如果你正靠著我儿子的肩膀，像个小鸟般享受在他保护下的安全感时， 你得感谢我把儿子教育的那么好。
如果你不知道感激那就算了，但你也不应该挑拨我和儿子之间的关系， 极力想从我身边带走我的儿子，然后还一副和公婆住在一块有多委屈似的。这简直是得了便宜还卖乖。
还有，虽然你白天有工作，表面上是经济独立， 但你别忘了你现在住的是我辛苦十多年买下的房子，就连你们小孩的生活照顾也全都必须靠我，你赚的钱只是供你自己及你的娘家，根本与我、与这个家无关。所以我不能忍受你会赚钱就好像很了不起，理所当然的不帮忙家务，不照顾小孩，用家里的水电煤气却又一副应该的，而我向儿子拿点生活费又有微詞，还得看你的脸色，岂有此理！
我又没跟你拿，也不需要你养，更没吃过你煮过半顿饭， 我可以尊重你不适应这个家，但是不能让你破坏这个家原有的秩序。所以我现在要跟你开诚布公地讲清楚、说明白：
房子是我买的，你若想住在这个家就必须帮忙家事。当然，你们若想搬出去，绝对没问题，只是在你們未有能力之前，请尊重这个家，别把它当成旅馆。还有希望你在花钱的准则上有一把尺度，不要满嘴想搬出去，却又不停的在花钱。
以后我儿子若是拿钱给我，请你不要在一旁摆脸色，因为我从不过问你拿了多少钱回娘家。
你只是我儿子的老婆，你们的关系也只有短短几年，会不会有未来都不知道，却百般挑剔我这个婆婆，若是有人挑剔你母亲，你心理又会舒服吗？你母亲又能达到多少要求呢？
所以——
以后煮饭时间一到，请主动出现，不要只会窩在房间里等我喊吃饭，因为这是你身为太太与母亲应该做的，而不是年迈的婆婆要来伺候你们一家三口。！还有，我的衣服向来习惯用手洗，所以不用劳烦你，不过你也不要连操作个洗衣机都不会，只会用撒娇来催我儿子做事。
当我有病痛要去看医生，想请我儿子提早下班带我去，也请你不要一副好像我是个多病多麻烦的老太婆，因为总有一天你也会老。
总而言之，我儿子孝顺我是应该的，而你，我不敢奢望得到你的孝敬， 只希望你别把我儿子的心带走。
你应该看了很多新闻，现在都已经是＂家务劳给＂的年代，我既没有向你索取薪水，却又帮你打理好一切，让你安心上班，做到这样，你该偷笑了！
最后，回这封信给你，你一定会觉得错愕连连，但是人与人之间是互相尊重的，我对你便是以這这样的基础去相处，如果你不能夠同样尊重我的感受，就算我会看在你的晚輩的份上退让几分， 但是我还是要把底限说清楚。
你说＂现代女性要大胆地声张女权＂，但是我要在这里反驳你！你不是我女儿，我对你也没任何亏欠，对你我已经发挥最大的容忍与尊重，其他需要学习的地方是在你一边。
媳妇，若要我尊重你，请你也尊重别人。

《注﹕这篇文章感动了天下百万的父母与子女，让人间更恩爱，爱的传递，不要在你手里终止，转给你的朋友》
