

http://www.cuncunle.com/village-101-682349-article-1511501240386624-1.html
农村红白喜事新规定 应该这样办 大力支持

“办红白喜事，烟不能超过5元一盒，酒不能超过30元一瓶，摆一桌酒席不得超过300元；红事不能向亲属索要财物，红白事不得放烟花，不得请商业演出……”这就是大荔县许庄镇中汉村执行的红白喜事规定，一旦该村村民办红白喜事，村民小组组长就会拿着“告示牌”挂到事主家门口公示宴请标准。

从2014年7月，中汉村实施红白喜事规定以来，截至2015年年底，村民举办的婚丧嫁娶、寿宴等红白事40余家，按照新规，平均为每家节约8000-10000元。据统计，仅此一项，为村民节省各项开支费用40多万元，受到事主的欢迎和赞同。

为了积极响应实施“八项规定”，改变农村红白喜事大操大办、铺张浪费的陋习，目前，许庄镇正在向辖区各村推广中汉村的经验。

村上“过事”设新规 一年节约40多万元

“七个碟子八个碗，中间摆个鳖瞪眼”，按照关中农村传统习俗，给孩子娶媳妇是一件非常隆重的喜庆事，请乡邻大摆宴席，拉红绳讨喜钱，抽好烟喝好酒，放鞭炮放烟花，唱戏放电影，热闹红火是人之常情。同样，老人去世了，“夜奠”吃免费的流水席，请乐人迎饭，搭戏台唱戏，以表孝心，也司空见惯。

但是在大荔县许庄镇中汉村却不允许大操大办，铺张浪费。尽管婚丧嫁娶花的是村民自己的钱，但作为该村的村民，必须遵照村里的规定，否则，就会受到相应的处罚。

“最初我们搞这个红白喜事规定，是为了遏制当下农村婚丧嫁娶盛行的铺张浪费和攀比之风，规定出台前，给每户村民发了宣传单，得到90%以上村民的同意，才开始实施的。”大荔县许庄镇中汉村党支部书记兼“中汉村红白喜事”理事会理事长王林给记者拿出《中汉村红白理事会通告》牌，上边规定：“红白及各种喜庆事宜，提倡简办，不得比排场，比阔气和铺张浪费，不得相互攀比。所有‘过事’设宴，一席七个凉菜，二个热菜，饭席五盘，烟不能超过5元一盒，酒不能超过30元一瓶。红事不能向亲属索要钱物，新人进门挡车挡门只能索要水果糖，红白事不得放烟花，不得请商业演出”等等，规定得非常详细。

说起这个通告牌的出台还有个故事。原来，新规矩实施没几天，王林的堂弟王孝宏的儿子考上大学要请客。头一天晚上，王林不放心，专门到堂弟家交代，一定不要“违规”。但第二天宴席还是发生了一点小纠纷。本来按规定一席是7个凉菜2个热菜，但上热菜时，王林发现上了5个热菜。“这不是明显破坏规矩吗？何况还是第一次执行新规，虽然乡党不说，但谁心里都清楚是咋回事”，王林说。

王林最后硬是要求将多加的3个热菜退下去。一席人面面相觑，看着弟兄俩怎么收场。堂弟觉得很没面子，很长一段时间没有搭理这位不讲情面的堂哥。

事后王林觉得，这种改革还需要一个过程。于是让村里每个小组长制作了通告牌，谁家有事宴请亲朋好友，就让小组长将牌子挂在谁家门口。目的是告诉事主的亲朋好友，不是事主家吝啬抠门，而是乡规村约难违。对于这种移风易俗的好事，也不是每个人都能接受的，有人觉得标准太苛刻，不愿意遵守，那样也行，但必须把酒席设到县城、集镇或者邻村，要想在中汉村内办酒席则必须按照规定办事。另外，村里的党员干部就是想到村外办宴席，也必须遵守村里的规定，绝不允许破例。

据中汉村红白喜事理事会理事长王林介绍，该村村民过事，过小事30-35桌，过大事40-45桌，过去每桌花费在300-500元，现在实行的标准是200-220元，每桌平均节约100多元，从去年7月实施新规到今年年底，村民在村里过红白喜事40多次，一共节约各项费用40多万元。

村规面前人人平等

其实，早在10年前，大荔县许庄镇中汉村就曾倡导实施红白喜事规定，并尝试试行过，但由于当时的条件并不成熟，村民的思想意识还没有达到一定的高度，结果实施一段时间，就实行不下去了，不了了之。

12月23日，记者在大荔县采访时获知，过去按当地的风俗，过红白喜事，设席待客，必须上七凉八热、四品四盘、四菜一汤，一席坐八个人，平均每个人两盘半菜，根本吃不完，剩下的菜，主家吃不了，只能倒了喂猪，实在可惜。

在大荔当地，有一种在老人去世后的特殊宴席――“夜奠”，这是很多家庭难以承受的沉重负担。按当地风俗，逝者出殡的头一天晚上要举行“夜奠”。除了老人的亲朋好友都来外，村里的乡党也要参与祭拜，然后到晚上9点左右开席，往往全村几乎全体出动，集体赴宴。碰到这种情况，事主家宁愿四处借，也必须热情款待，否则就会失去乡情，被人笑话。记者在调查中了解到，仅此一项，一晚上的饭局就需50桌左右，少则3-4万元，多则可达十万元以上。一些家庭生活困难的村民不但要忍受丧失亲人的悲痛，还要为“夜奠”宴席的花费，无奈地背上数千元甚至上万元的债务。

新规实施后，该村有一位在西安经商的薛先生，颇有经济实力，他父亲去世后，原想回村大办酒席，放焰火，唱戏搭台子，风光体面地给老父亲办后事。当他回村得知村里实施了红白喜事新规，非常理解和支持，决定为父亲低调办理丧事。事后，村里不但没人笑话，反而评价说：“薛老汉的娃们家在西安城里干那么大的事，还这么低调做事，等咱给老人祝寿或办丧事，也不用摆阔了。”

传统陋习被强行制止

大荔县许庄镇中汉村位于大荔县北、108国道西一公里处，全村拥有村民674户，2760人，9个自然村，除了种植小麦、玉米外，50%的村民种植冬枣、苹果，7%的村民从事运输业，村民平均人均年收入11000元，在当地属于富裕村。

过去谁家过喜事，中汉村村民把新娘接回来了，村里人就在村间道路上拉起一道道红毛线，一条红毛线一道关，“水果糖已经打发不下，至少要几十元红包”。有的二三十条毛线，红包下来就要一两千元钱，主人家也没办法。自从中汉村“红白理事程序”规定只能拿些水果糖来解红毛线过关，不能再索取其他财物后，这种传统的陋习被强行制止。

如今在关中农村，嫁女收彩礼讲究“前四（万）中六（万）后八（万）”，最低收聘礼3万元，中等收六七万元，最高达12万元，成了村民的一项负担。去年9月20日，中汉村村文书胡方明嫁女待客，不但宴席烟酒、菜品档次严格遵守村上的规定，而且，嫁女时明确表示不收聘礼，在亲家翁的坚持下只是象征性地收了3万元彩礼，全部用在了给女儿买衣服、家电上了，自己没有留下一分钱。对此，胡方明说：“提倡节约办事，反对铺张浪费，制度制订了，我们村干部就必须从自身做起，村规面前人人平等，任何人不许搞特殊化。再说了，我和妻子今年才50多岁，自己能干活能劳动，何必给娃们家增添负担呢？”

中汉村村主任胡赵虎介绍说，今年12月初，村支书王林的父亲过80大寿，按照当地的风俗，一般摆酒席都在60桌以上。但是，王林认为自己是一名老党员，又身兼村党支部书记和“中汉村红白喜事”理事会理事长之职，原本决定不给老人过寿，可他的两个弟弟不同意。弟弟说：“你是党员干部，必须遵守村上的规定，可我们是一般群众，给爸爸过寿是我们的心愿，由我们操办不用你管。”尽管这样，王林还是把酒席限制到15桌，酒席标准还是按照村规操办的。

载字于陕西传媒网

