
<b>15句英语让你一分钟和陌生人交朋友！</b>

有时候和陌生人打开话匣子比较困难。无论是公司活动还是派对上，都不该只缩在角落里。和周围人互相交流能够建立意想不到的人际关系，甚至可以获得你想要的工作或是找到一位挚友——找到真爱也说不定哦！可是从哪儿说起呢？

1. Where did you grow up?
你是在哪长大的？这是非常好的一句开场白，可以让对方谈论起过去，这样对话双方会比较轻松。

2. Do you have any pets?
你养宠物吗？人们都喜欢宠物，问起他们的宠物能让对话进行下去。即使对方没有宠物，这也不失为一个好的开场白。

3. What's your favorite book?
你最喜欢的书是哪一本？如果直接询问对方正在阅读的书，显得太过亲密。而问他们喜欢的书利于在彼此之间建立联系。

4. If you could live anywhere in the world, where would it be?
如果你可以住在世界上任何一个地方，你会住在哪？不是每个人都有机会到处旅行，这个问题能让大家都开心起来。

5. What countries have you traveled to?
你去过哪些国家？即使你没有出去旅游过，问问别人可以让他们分享回忆。

6. What's your favorite food?
你最喜欢的食物是什么？民以食为天，这个问题百试不灵。

7. What's your favorite movie?
你最喜欢哪部电影？人们对电影的喜好能反映个人特点。接着问些具体的问题，比如谁最抢戏，片中的演员等等。

8. What are you watching on TV?
你都看些什么电视节目？这又是一个比较中性的问题，答案很开放，让那些性格内向的人也能加入讨论。

9. What's the craziest thing you've ever done?
你做过的最疯狂的事是什么？如果你想让人印象深刻的话，这是一个能够吸引注意而且制造乐趣的话题。

10. Do you have anything fun planned for the weekend?
这个周末有什么计划？关于未来打算的问题让对话变得轻松，但不要刨根问底，给人居心叵测的感觉。尽量保证话题轻松，同时也分享你的计划。

11. I like your shirt!
我很喜欢你的衬衫，在哪买的？真诚的称赞能换来对方的笑脸。

12. How are you today?
今天怎么样？好吧，这问题有点没水准，但总能让人说点什么。

13. This place is awesome!
这地方太棒了！你以前来过这吗？称赞场地也是打开话匣子的好方法。

14. If you could invite a famous person over for dinner, who would it be?
如果你可以邀请一位名人共进晚餐，你会邀请谁？同样是个经典问题，但毕竟经过时间的考验，在任何时间，任何地点都是适用的。

15. Have you ever met anyone famous?
你有碰到过名人吗？和名人擦身而过总令人兴奋，和陌生人讨论这个话题再适合不过。
